♪Don't feel sad for the fallen flowers♪
♪บุปผาร่วงไร้โศกโลภ♪
♪Falling in the mortal world♪
♪โคลงเคลงในโลกา♪
♪Keep all the memories♪
♪นำความทรงจำ ไปปิดผนึกทั้งหมด♪
♪Can't find any peace anymore♪
♪แต่ตามหาความสงบกลับมาไม่ได้♪
♪The storms can't kill my passion♪
♪ลมฝนยังไม่หนาว♪
♪But I need to endure♪
♪แอบเก็บงำความในใจไว้♪
♪Be serious even though I'm naive♪
♪ท่ามกลางความสับสน แววตาที่จริงจัง♪
♪If this is the destined fate♪
♪หากเป็นบุพเพสันนิวาสที่สวรรค์กำหนดมา♪
♪Even if I'll be hurt♪
♪ต่อให้มีบาดแผลเต็มตัว♪
♪I'll protect the people♪
♪ปกป้องสรรพสิ่งในใต้หล้า♪
♪The mountains sun and moon can be my witnesses♪
♪มีขุนเขาสริยาจันทราเป็นพยาน♪
♪Full of passion♪
♪ความเลือดร้อนเต็มอก♪
♪Deep love and hatred♪
♪รักแค้นที่ลึกถึงกระดูก♪
♪Melts in my heart along with the snow♪
♪เมื่อหิมะโปรยปราย ก็ละลายเข้าไปในจิตและวิญญาณ♪
=Royal Rumours=
=ช่วงเวลาดี ๆ ที่มีแต่รัก=
=Episode 15=
=ตอนที่ 15=
Where did you lose him?
พวกเจ้าไล่ไปถึงไหน
We chased him all the way to Jinque Street
ไล่ไปถึงถนนกระจอกทองเมืองอวี้จิง
and he disappeared.
คนก็หายไป
Jinque Street
ถนนกระจอกทอง
is a gathering place for dignitaries.
เป็นแหล่งรวมเหล่าขุนนางกับผู้ดี
He is quite smart.
คนผู้นี้ฉลาดมาก
He knew we wouldn't dare go near there.
รู้ว่าเราไม่กล้าเข้าใกล้ที่นั่น
This man won't cooperate with us.
ในเมื่อคนผู้นี้ไม่ร่วมมือกับเรา
I wonder if it is his own will
ไม่รู้เป็นความตั้งใจของตัวเขาเอง
or the will of his master behind him.
หรือเป็นความประสงค์ ของเจ้านายที่อยู่เบื้องหลัง
Looks like I need to change my way.
ดูท่าข้าต้องเปลี่ยนทางอื่นแล้ว
Make the arrangements.
ไปจัดการ
I want to see the general.
ข้าจะพบแม่ทัพ
Yes.
พ่ะย่ะค่ะ
(Supreme Court)
(ศาลต้าหลี่)
You only have an incense stick of time.
มีเวลาแค่หนึ่งก้านธูป
Make haste.
รีบหน่อย
Your Highness.
องค์ชายรอง
General.
ท่านแม่ทัพ
I miss you.
ข้าคิดถึงท่านเหลือเกิน
You must have suffered.
ต้องลำบากท่านแม่ทัพแล้ว
Your Highness.
องค์ชายรอง
I'm not even afraid to jump
เพื่อท่านแล้วขึ้นเขาลงห้วย
into the fire for you.
ข้าก็ไม่กลัว
General.
ท่านแม่ทัพ
Your Highness.
องค์ชายรอง
Are you here to rescue me?
ท่านมาช่วยข้าออกไปใช่ไหม
No.
ไม่รีบ
I still need you
ยังต้องลำบากท่านแม่ทัพ
to stay in jail longer.
อยู่ในคุกอีกสักพัก
Then why are you lurking in the capital?
อย่างนั้นท่านซุ่มอยู่ในอวี้จิง
Did you get rid of Hua Liuli?
ท่านเก็บฮวาหลิวหลีแล้ว
No.
เปล่า
Then...
อย่างนั้น
I know
ข้ารู้แล้ว
You have found a partner.
ท่านเจอคนที่ร่วมมือด้วยแล้ว
Well,
เรื่องนี้
that's not it.
ก็เปล่าอีกนั่นแหละ
No?
ก็เปล่าอีก
You...
ท่าน
However,
แต่
I've found another way.
ข้าเจอทางอื่นแล้ว
What is it?
ทางอะไร
This...
นี่
What is this?
นี่ภาพอะไรน่ะ
You've been here for so long
ท่านมาต้าจิ้นนานขนาดนี้
and you still can't read?
ยังไม่รู้จักหนังสืออีก
Brother, I've been here for so long,
ลูกพี่ ข้ามาแคว้นจิ้นนานขนาดนี้
it's good enough that
ข้าพูดรู้เรื่องได้
I can make myself clear.
ก็ไม่เลวแล้ว
Hua Liuli.
ฮวาหลิวหลี
Liu?
หลิว
Hua.
ฮวา
I'd like to gamble on
ข้าอยากเดิมพัน
Hua Liuli's feelings for me.
ความรู้สึกที่ฮวาหลิวหลีมีต่อข้าสักครั้ง
So you want to play with emotions.
ท่านอยากเล่นกับความรู้สึก
I can't believe you dare to do that.
ท่านยังกล้าเล่นกับความรู้สึกอีก
That day I wore a mask
วันนั้น
and she recognised me
ไม่คิดว่านางมองแวบเดียว
right away.
ก็จำข้าได้
I know.
ข้ารู้แล้ว
The mask
บนหน้ากาก
is marked with the symbol of Jinpo.
มีสัญลักษณ์ของแคว้นจินโพ่
That's not the point.
นี่ไม่สำคัญ
She must have
นางจะต้อง
felt guilty about me.
รู้สึกละอายใจต่อข้าแน่
That's why she didn't
ถึงได้ไม่ได้บอกเรื่องที่ข้า
disclose my presence in the capital.
อยู่อวี้จิงให้คนอื่นรู้
I know.
ข้ารู้แล้ว
Lady Hua is up to something else.
แม่นางฮวามีแผนชั่วอย่างอื่น
General A'Wa,
แม่ทัพอาหว่า
you don't get it.
ท่านไม่รู้อะไรซะแล้ว
Her feelings for me
ความรู้สึกที่นางมีต่อข้า
are hidden in her eyes.
ซ่อนอยู่ในดวงตาจนหมด
In her eyes?
อยู่ในดวงตา
General.
ท่านแม่ทัพ
I will not let you down.
อาหว่าจะไม่ทำให้องค์ชายรองผิดหวัง
Let's go.
ไป
Look, Your Highness.
องค์รัชทายาท ท่านดู
I knew I hadn't spent
ข้าว่าแล้วพักนี้ข้าอยู่ในคุก
all this time in prison for nothing.
ไม่ได้อยู่เสียเปล่า
He really is in the capital.
เขาอยู่อวี้จิงจริง ๆ
He Yuanting's assassination failed.
แผนสังหารของเฮ่อหย่วนถิงล้มเหลว
So he had to come up with a new plan.
ต้องมีแผนสองแน่
If we want to deal with him,
หากอยากจัดการเขา
we have to keep our eyes
ขอเพียงจับตาดู
on Princess Hua.
คุณหญิงฮวาต่อไปก็พอ
Your Highness, are you trying to
องค์รัชทายาทจะเพิ่ม
keep a closer eye on Hua Liuli?
การสอดแนมฮวาหลิวหลีหรือ
I just want to protect her more.
ข้าอยากดูแลนางให้มาก ๆ
Just leave it to us.
นางมีพวกเราดูแลก็พอแล้ว
If a Crown Prince like you
ท่านว่าท่านเป็นถึงองค์รัชทายาท
were attacked,
หากถูกคนลอบทำร้าย
we'd be in trouble.
ถึงเวลาใครจะปกป้องใครล่ะ
Your Highness.
องค์รัชทายาท
Miss.
คุณหนู
Your parents and your brother
นายท่าน ฮูหยิน คุณชายรอง
were already up
พวกเขาตื่นตั้งนานแล้ว
long before you.
มีแต่ท่านที่ยังนอนอยู่
My parents have always been early risers,
ท่านพ่อท่านแม่ชอบตื่นเช้ามาแต่ไหนแต่ไร
but why did my brother
พี่รองตื่นเช้าแบบนี้
get up so early?
ทำไมน่ะ
He seems to be studying.
เหมือนจะอ่านตำราอยู่
He's coming back this time
เขากลับมาครั้งนี้
to take the examinations.
จะเข้าร่วมการสอบขุนนางนะเจ้าคะ
He loves to read since he was a child.
พี่รองรักเรียนมาตั้งแต่เด็ก
He's becoming more and more
ตอนนี้ยิ่ง
of a nerd now.
เหมือนหนอนหนังสือเข้าไปทุกวัน
Miss, it's time to work.
คุณหนู ประชุมเช้าแล้ว
Father.
ท่านพ่อ
Is this my daughter, Liuli?
นี่คือลูกสาวข้าหลิวหลีหรือเนี่ย
Do I look good?
สวยไหม
You're so cool.
รูปงาม องอาจ
Father, are you
ท่านพ่อ วันนี้ท่าน
going to court with me today?
จะเข้าประชุมเช้าพร้อมข้าหรือ
Of course.
แน่นอนอยู่แล้ว
I have to accompany the Ceremonial Officer
พ่อต้องไปประชุมเช้า
to the court.
พร้อมเสนาบดีปฏิคมและการต่างแคว้นอยู่แล้ว
Great.
อย่างนั้นก็ดีที่สุดเลย
However,
แต่ว่า
father, you are going to get into a fight
ท่านพ่อ ท่านคงไม่
with the officials, are you?
ตีกับคนอื่นในท้องพระโรงนะ
I won't.
พ่อไม่ทำหรอก
I have other plan.
พ่อมีแผนการอื่นแล้ว
Where is mother?
ท่านแม่ล่ะ
Won't she come with us
นางไม่ไปประชุมเช้า
to court?
พร้อมเราหรือ
Your mother's old injury recurred
แม่เจ้าอาการเก่ากำเริบ
and she has written to His Majesty.
ได้ถวายฎีกาให้ฝ่าบาทแล้ว
His Majesty is considerate of your mother
ฝ่าบาทเห็นอกเห็นใจแม่เจ้า
and has decreed that
มีราชโองการโดยเฉพาะ
she doesn't have to go to court today.
ให้วันนี้นางไม่ต้องประชุมเช้า
Liuli, it's getting late.
ลูกพ่อ สายมากแล้ว
Let's go to court with me.
ตามพ่อไปประชุมเช้าเถอะ
Let's go.
ไปกัน
Come and take a look.
เร่เข้ามา
Take a look.
เข้ามาดู
Is that her?
นี่มาแล้วใช่ไหม
Yes.
พ่ะย่ะค่ะ มาแล้ว
Your Highness.
องค์รัชทายาท
Princess Hua.
คุณหญิงฮวา
My carriage broke down.
รถม้าข้าเสีย
Can you give me a lift?
คุณหญิงฮวาให้ข้าติดไปด้วยได้หรือไม่
Your Highness, it's not convenient.
องค์รัชทายาท แบบนี้ไม่เหมาะสม
Why not?
มีอะไรไม่เหมาะสมล่ะ
It's not the first time
ข้าไม่ได้ไปประชุมเช้า
we got to court together.
พร้อมคุณหญิงฮวาเป็นครั้งแรกซะหน่อย
Princess Hua.
คุณหญิง
Your Highness.
องค์รัชทายาท
Please sit down.
เชิญประทับ ๆ
(I told you not to get in.)
(ก็บอกแล้วว่าอย่าเข้ามา)
Your Highness.
องค์รัชทายาท
My carriage is really broken.
รถม้าของข้าเสียจริง ๆ นะ
What a coincidence.
ช่างบังเอิญจริง ๆ
Is that
ในจวนองค์รัชทายาท
the only carriage you have?
หรือว่ามีรถม้าแค่คันเดียว
Well,
เรื่องนี้เอ่อ
they complained to my father recently
ก็ช่วงนี้พวกเขาถวายฎีกาให้เสด็จพ่อ
that I had acted in an outrageous
บอกว่าข้าประพฤติตัวเหลวแหลก
and wasteful manner.
โอ้อวดสิ้นเปลือง
So I've been thrifty lately.
ดังนั้นช่วงนี้เลยมัธยัสถ์หน่อย
That's how you should be.
สมควร ๆ
General Hua.
แม่ทัพฮวา
How are you getting on back in the capital?
เพิ่งกลับมาถึงอวี้จิงไม่ทราบชินไหม
Did you have a good night's rest?
เมื่อคืนพักผ่อนเป็นอย่างไรบ้าง
Why are you going to court so soon?
มาประชุมเช้าเร็วปานนี้เชียว
I've been away for many years
กระหม่อมอยู่ข้างนอกมานานปี
and have just returned.
เพิ่งกลับมาถึงอวี้จิง
So of course I must
ย่อมต้องไปรายงาน
report to His Majesty at once.
ฝ่าบาทในเวลาแรก
Yes.
ใช่
What a lucky day.
วันนี้เป็นพรหมลิขิตจริง ๆ
I didn't expect
คิดไม่ถึง
to be in the same carriage as you.
ว่าจะได้นั่งรถคันเดียวกับองค์รัชทายาท
It's fate.
พรหมลิขิต
Exactly.
พรหมลิขิต ๆ
General Hua.
แม่ทัพฮวา
It's not raining outside.
ข้างนอกฝนไม่ตก
The sky looks clear from here.
มองจากทางนี้ฟ้าแจ้งจางปางนะ
Indeed.
ใช่
(I wish we could arrive soon.)
(รีบถึงวังหลวงซะทีเถอะ)
Father.
ท่านพ่อ
Slow down.
ท่านเดินช้าหน่อย
I am in poor health.
ลูกอยู่ข้างนอก สุขภาพไม่ดีนะ
All right.
ได้ ๆ ๆ
I will help you.
พ่อพยุงเจ้าให้นะ
Let me do it.
ข้าพยุงเอง
No need to trouble yourself.
ไม่รบกวนองค์รัชทายาทแล้วละ
Then I'll go ahead.
อย่างนั้นข้าจะเข้าไปก่อน
Please, Your Highness.
น้อมส่งองค์รัชทายาท
Grand Preceptor.
ราชครู
It's been a while.
ไม่เจอกันนานอีกแล้ว
How are you doing?
ระยะนี้สุขภาพเป็นอย่างไรบ้าง
I won't get any better.
ไม่ดีเลย
Grand Preceptor.
ราชครู
Since you are not in good health,
ในเมื่อท่านสุขภาพไม่ดี
you don't have to
ก็ยังไม่ต้องรีบ
rush to court.
มาประชุมเช้าสิ
He's right.
ใช่ ๆ
General Hua has returned from victory.
แม่ทัพฮวาชนะสงครามกลับมา
How could I not come?
ข้าจะไม่มาได้อย่างไร
Father, look at them.
ท่านพ่อ ท่านดูพวกเขาสิ
Liuli.
หลิวหลีเอ๊ย
I have a few words of advice for you.
พ่อจะกำชับอะไรเจ้าหน่อย
Our Hua family
คนของสกุลฮวาเรา
must follow our own path.
ต้องเดินตามทางของตัวเองให้ดี
We are tiny in this vast world.
ฟ้าดินกว้างใหญ่ คนเล็กนิดเดียว
We must do what is worthy to the Emperor
ขอเพียงเรื่องที่ทำไม่ละอายต่อฮ่องเต้
and to Heaven.
ไม่ละอายต่อฟ้าดินก็พอ
If you focus on
หากเจ้าเอาแต่สนใจ
worthless people
พวกคนไร้ค่า
and mindless words,
คำพูดไร้สาระ
you'll suffer your own troubles.
ก็เท่ากับหาเรื่องกลุ้มใส่ตัว
I get it.
ลูกทราบแล้ว
Let's go.
ประชุม
General Hua.
แม่ทัพฮวา
I was right about you.
เรามองท่านไม่ผิดจริง ๆ
This time you led the Hua family army
ครั้งนี้ท่านนำขุนศึกสกุลฮวา
to a great victory over Jinpo.
เอาชนะจินโพ่
You've really brought
เอาคืนให้ต้าจิ้น
a great relief to our state.
ได้อย่างสะใจจริง ๆ
The reward for your contribution
รางวัลที่จะตอบแทนพวกท่าน
is ready for you.
เตรียมไว้เรียบร้อยแล้ว
Thank you, Your Majesty.
ขอบพระทัยฝ่าบาท
Since you've returned to the capital,
ท่านกลับเมืองหลวงครั้งนี้
I must consider
เราจะต้องคิดให้ดี ๆ
what kind of task
ว่าจะมอบหมายงาน
to assign you.
อะไรให้ท่านดี
I can't let you idle.
จะให้ท่านอยู่ว่าง ๆ ไม่ได้
Officials.
ขุนนางทุกท่าน
Do you have any good suggestions?
พวกท่านมีข้อเสนออะไรดี ๆ บ้าง
Your Majesty, General Hua
ฝ่าบาท กระหม่อมเห็นว่า
has only just returned to the capital
แม่ทัพฮวากรำศึกเพื่อต้าจิ้นมาหลายปี
after many years of battle.
เพิ่งจะกลับเมืองหลวง
I think you should let him
ไม่สู้ให้แม่ทัพฮวา
rest for a while.
พักผ่อนสักพักก่อน
General Hua, tell me.
แม่ทัพฮวา เราขอถามท่าน
Are you tired
หลายปีมานี้
after all these years?
ท่านเหนื่อยไหม
Your Majesty, I serve you and the State of Jin
เพื่อฝ่าบาท เพื่อแคว้นจิ้น
with all my might
กระหม่อมควรทุ่มเทกำลังทั้งหมดอย่างถึงที่สุด
and life.
จนกว่าชีวิตจะหาไม่
Still,
แต่เรา
you are a great hero.
จะให้ขุนนางที่สร้างผลงานใหญ่อย่างท่าน
I can't overwork you.
เหนื่อยตายไม่ได้
I've heard that you've suffered
เราได้ยินมาว่า ท่านทำศึกมาหลายปี
many wounds over the years.
ในตัวมีบาดแผลที่มองไม่เห็นมากมาย
Your Majesty, it is true,
ทูลฝ่าบาท เป็นความจริงพ่ะย่ะค่ะ
but I...
แต่กระหม่อม
All right. It's my bad.
เอาละ ต้องโทษเรา
I haven't given you
หลายปีมานี้
much time to recuperate
ไม่ได้ให้เวลาท่าน
after all these years.
ได้พักฟื้นเลย
Your Majesty.
ฝ่าบาท
I have one more request to make.
กระหม่อมยังมีอยากกราบทูลอีกเรื่องหนึ่ง
Tell me.
อนุญาต
Your Majesty.
ฝ่าบาท
I have been on the battlefield for many years
กระหม่อมกรำศึกในสนามรบมานานปี
and my health is not as good as it used to be.
ร่างกายไม่เหมือนในอดีตแล้วจริง ๆ
Besides, I was severely wounded
ยิ่งกว่านั้นหลังจากศึกสุดท้ายกับจินโพ่
in the last battle with Jinpo
กระหม่อมบาดเจ็บสาหัส
and I can no longer fight
ไม่มีกำลังลงสนามรบ
and serve the state.
ถวายความจงรักภักดีต่อแคว้นอีกจริง ๆ
I hope that you will relieve me
ขอให้ฝ่าบาททรงปลด
of all my duties.
ตำแหน่งทั้งหมดของกระหม่อม
I wish to retire to my hometown.
กระหม่อมอยากขอเกษียณ กลับบ้านเกิดพ่ะย่ะค่ะ
General, what are you...
ท่านฮวา นี่ท่าน
I present to you the Tiger Amulet.
บัดนี้ขอถวายตราพยัคฆ์ต่อฝ่าบาท
Please grant me permission.
ขอฝ่าบาทพระราชทานพระราชานุญาต
Father.
ท่านพ่อ
This...
เอ่อ
Fine.
ได้
I allow it.
อนุญาต
Thank you, Your Majesty.
เป็นพระมหากรุณาธิคุณ
It's been a long time
ข้าไม่ได้
since I've had a palace meal.
กินอาหารพระราชทานมานานแล้ว
Who would have thought that General Hua
ใครจะคิดว่าสกุลฮวา
would leave after serving his purpose?
จะถูกเสร็จนาฆ่าโคถึก เสร็จศึกฆ่าขุนพลเช่นนี้
He and Grand Preceptor Du had fought all their lives
สู้กับราชครูตู้มาทั้งชีวิต
and this is what they ended up with.
สุดท้ายสู้ได้ผลออกมาเช่นนี้
Poor thing.
น่าสงสาร น่าสงสาร
Grand Preceptor Du.
ราชครูตู้
General Hua.
แม่ทัพฮวา
Let's go.
ไปเถอะ
Your Highness.
องค์รัชทายาท
Why do you eat so slowly?
ทำไมกินช้าแบบนี้
Do you think this is your home?
เจ้านึกว่าอยู่บ้านหรือ
Come on.
ไป
Let's go home.
กลับบ้าน
(I didn't speak up for General Hua.)
(ไม่ได้พูดแทนแม่ทัพฮวา)
(Liuli is not mad at me, is she?)
(หลิวหลีคงไม่โกรธข้านะ)
Quick, help your father down.
เร็ว พยุงพ่อเจ้าเร็ว
Did it went well?
เรียบร้อยแล้ว
Liuli.
หลิวหลี
It's not like we came back from a defeat.
ไม่ได้รบแพ้กลับมาซะหน่อย
As a daughter of the Hua family,
สตรีสกุลฮวาเรา
don't behave like this.
ต้องไม่ทำท่าทางเช่นนี้
Mother.
ท่านแม่
What are you doing with these baskets?
ท่านถือตะกร้าพวกนี้ทำอะไร
Show them.
รีบให้พวกเขาดู
These are gifts
พวกนี้เป็นของที่ชาวบ้านรอบ ๆ
from our neighbours.
ให้เรามา
There are still many people
ยังมีคนมากมาย
who appreciate our great general.
จำท่านแม่ทัพใหญ่ของเราได้นะ
(General Hua's family has lost its power.)
(ครอบครัวแม่ทัพฮวาสูญเสียอิทธิพล)
(Hua Mansion) (I have to)
(จวนสกุลฮวา) (ต้องคิดหาทาง)
(do something for Liuli.)
(ทำอะไรให้หลิวหลีหน่อย)
His Highness
องค์รัชทายาท
has been standing there for an hour.
ยืนมาครึ่งชั่วยามแล้ว
Honey.
ฮูหยิน
Hurry up.
เร็ว ๆ ๆ
Help me.
ตรงนี้ยอก
Honey.
ฮูหยิน
As I said before,
บอกเจ้านานแล้ว
your back is not yet healed.
บาดเจ็บที่เอวยังไม่หายขาด
So you should be careful.
อย่างไรก็ระวังหน่อยดีกว่า
General, madam.
ท่านแม่ทัพ ฮูหยิน
His Highness is here for your second son.
องค์รัชทายาทมาเยี่ยมคุณชายรอง
He's already at the door.
อยู่หน้าประตูแล้ว
His Highness wants to see Changkong?
องค์รัชทายาทจะพบฉางคง
When did Changkong
ฉางคงสนิทกับ
get so acquainted with His Highness?
องค์รัชทายาทแบบนี้ตั้งแต่เมื่อไร
Is he actually here for Liuli?
คงไม่ได้เป้าหมายอยู่ที่หลิวหลีนะ
Honey.
ฮูหยิน
You let Changkong to greet His Highness first.
เจ้าให้ฉางคงไปต้อนรับองค์รัชทายาทก่อน
I'll be right back.
ข้าไปเดี๋ยวเดียวก็มา
All right.
ได้
Liuli.
หลิวหลี
Good morning, father.
ท่านพ่อ อรุณสวัสดิ์
Good morning.
อรุณสวัสดิ์ ๆ
Liuli.
ลูกพ่อ
You are the current Ceremonial Officer.
เจ้าเป็นเสนาบดีปฏิคมและ การต่างแคว้นคนปัจจุบัน
The envoy meeting
งานประชุมหมื่นแคว้นในตอนนี้
is very important.
สำคัญมาก
You have to attend it, right?
เจ้าต้องไปใช่ไหม
Actually, it's optional.
ที่จริงไปก็ได้ไม่ไปก็ได้
You should do your duty as an officer.
วิถีการเป็นขุนนางต้องรับผิดชอบในหน้าที่
So you'd better go.
พ่อคิดว่าเจ้าควรไป
But I haven't had my breakfast yet.
แต่ข้ายังไม่ได้กินอาหารเช้าเลย
Breakfast?
อาหารเช้าหรือ
I have already prepared it for you.
พ่อเตรียมไว้ให้เจ้านานแล้ว
Here. Take it.
มา ๆ ๆ เอาไป ๆ
Remember.
จำไว้นะ
Don't come back at noon.
กลางวันก็ไม่ต้องกลับมา
Why?
เพราะอะไรล่ะ
Stop asking.
เจ้าอย่าถามเลย
Leave through the secret passage.
รีบไปตามทางลับเถอะ
Why should I leave secretly?
อยู่ดี ๆ จะให้มุดรูสุนัขทำไม
An officer
การเป็นขุนนางเนี่ยนะ
must be as stealthy and fierce
ก็เหมือนการทำศึก
as a soldier in battle.
ต้องอำพราง ต้องว่องไว
Enough. No more questions.
พอแล้ว ไม่ต้องถามแล้ว
Hurry up.
รีบไป
Get her out of here.
รีบไปเป็นเพื่อนคุณหนูใหญ่
Go.
รีบไป ๆ
I don't understand.
ข้าไม่เข้าใจนี่นา
Did you come here
องค์รัชทายาทเสด็จมาครั้งนี้
to see me?
เพื่อมาเยี่ยมกระหม่อมโดยเฉพาะหรือ
Your Highness.
องค์รัชทายาท
Did you come here to see me?
ท่านมาเยี่ยมกระหม่อมโดยเฉพาะหรือ
Yes, Changkong.
ใช่สิ พี่ฉางคง
Do you remember how
ยังจำสมัยเด็ก ๆ ฉากที่เรา
we used to chat like brothers
รักกันเหมือนพี่น้อง
when we were children?
คุยกันถูกคอได้ไหม
No.
จำไม่ได้
I remember when I was a kid,
กระหม่อมจำได้แค่ว่าสมัยเด็ก
you stole my candy
ท่านแย่งลูกกวาดของกระหม่อม
and got beaten up by my big brother.
ถูกพี่ใหญ่ของกระหม่อมอัดซะเละเลย
Many years have passed.
ผ่านไปหลายปีแล้วจริง ๆ
It is normal for your memory
พี่ฉางคงจะจำผิดพลาดไปบ้าง
to be off.
ก็เป็นเรื่องปกติ
No wonder.
มีเหตุผล
I had to read
อย่างไรเสียกระหม่อมก็อ่าน
Mencius three times
เมิ่งจื่อตั้งสามรอบ
before I could memorise it.
กว่าจะท่องได้
Oh, no.
แย่แล้ว
I'm not familiar with this place
นี่ กลไกที่น้องสาวกระหม่อมทำไว้
set up by Liuli.
กระหม่อมยังไม่ค่อยคุ้นเลย
I'm familiar with it.
ข้าคุ้น
Let me lead you the way.
ข้าพาเจ้าเดินเอง
Your Highness.
องค์รัชทายาท
This is Hua Mansion.
ที่นี่สกุลฮวานะ
Why are you familiar with it?
องค์รัชทายาทจะคุ้นเคยได้อย่างไร
I'm just a little familiar with it.
คุ้นแบบอย่างนั้นอย่างนั้นเอง
My parents are very happy
นี่ได้ยินว่าองค์รัชทายาทเสด็จ
to hear that you're here.
พ่อแม่กระหม่อมดีใจมากเลย
They want to
บอกว่าจะ
give you a warm welcome.
ต้อนรับท่านอย่างดี
Your Highness, please.
องค์รัชทายาทเชิญ
After you.
เชิญ
Honey.
ฮูหยิน
Be sure to
(ปณิธานยิ่งใหญ่กว้างไกล) ประเดี๋ยว
(Ambitious) restrain yourself.
ต้องหักห้ามตัวเองไว้
Never act rashly.
(ปณิธานยิ่งใหญ่กว้างไกล) อย่าลงมือง่าย ๆ เด็ดขาดนะ
I have met His Highness
องค์รัชทายาทสมัยเด็ก ๆ
when he was a boy.
ข้าก็เคยพบเขามาก่อน
Why would I hit him?
ข้าจะทำร้ายเขาได้อย่างไร
If you can't stand it
เผื่อเจ้าทนไม่ไหว
and want to take it out on me,
อยากเอาข้าระบายอารมณ์
please be
ตอนเอาข้าระบายอารมณ์
a little more gentle
ก็ขอให้ฮูหยิน
when you do so.
ควบคุมตัวเองนิดหนึ่ง
It depends.
ดูสถานการณ์เอาแล้วกัน
Honey, you...
ฮูหยิน เจ้า
Father, mother.
ท่านพ่อ ท่านแม่
His Highness is here.
องค์รัชทายาทมาแล้ว
Welcome, Your Highness.
กระหม่อมน้อมต้อนรับองค์รัชทายาท
General Hua.
แม่ทัพฮวา
General Wei.
แม่ทัพเว่ย
Your Highness, please come in.
องค์รัชทายาท เชิญ
(Why don't I see Liuli?)
(ตกลงหลิวหลีอยู่ไหนนะ)
Your Highness, please have some tea.
องค์รัชทายาท เชิญน้ำชา
Your Highness, please.
องค์รัชทายาท เชิญ
I was under the care of
ตอนข้าเด็ก ๆ
General Hua and General Wei
เคยได้รับการดูแลจะ
when I was young.
แม่ทัพฮวาและแม่ทัพเว่ย
It's only right for me to come and visit.
เดิมทีก็ควรมาคารวะ
I heard that Changkong is preparing for the exam.
ได้ยินว่าพี่ฉางคงเตรียมตัวเข้าสอบ
I had
ข้าเลยให้คน
books on the topic prepared.
เตรียมตำราด้านสอบขุนนางมาโดยเฉพาะ
Thank you, Your Highness.
อย่างนั้นกระหม่อมต้อง ขอบพระทัยองค์รัชทายาทแล้ว
No problem.
เกรงใจน่ะ
Your Highness.
องค์รัชทายาท
Can you show me
ให้กระหม่อมดูหน่อย
what books
ว่าท่านให้ตำราอะไร
you've brought to Changkong?
ฉางคงบ้างได้หรือไม่
Ba.
เสี่ยวปา
(Examination Ten Do's and Don'ts.) Examination Ten Do's and Don'ts.
สิบสิ่งที่ควรมีและสิบสิ่งที่ไม่ควรมี ในการสอบขุนนาง
Changkong must know what to expect.
ให้พี่ฉางคงรู้ว่าควรทำอะไรบ้าง
After all, the Hua family
เพราะว่าเมื่อก่อนสกุลฮวา
had never taken an imperial exam before.
ไม่เคยเข้าร่วมการสอบขุนนางมาก่อน
Honey.
ฮูหยิน
This book is good.
เล่มนี้ดี
Dietary Guidelines Before Exam.
ข้อควรระวังในมื้ออาหารก่อนสอบขุนนาง
Changkong.
ฉางคง
You need this book.
เล่มนี้มีประโยชน์มากสำหรับเจ้า
It's useful.
มีประโยชน์เหลือเกิน
Yes.
ขอรับ
Interesting Tales of the Scholar?
เรื่องน่าสนใจสองสามประการของจองหงวน
This book...
เล่มนี้
Changkong is studying hard for the exam.
พี่ฉางคงเตรียมสอบลำบาก
It is necessary to read some jokes occasionally
นาน ๆ ทีดูเรื่องขำขันผ่อนคลายบ้าง
to relax.
ก็เป็นเรื่องจำเป็นนะ
Right, Changkong?
ใช่ไหม พี่ฉางคง
Your Highness, that's brilliant.
องค์รัชทายาทปราดเปรื่อง
Looks like
เช่นนี้แล้ว
His Highness is very
องค์รัชทายาทใส่พระทัย
considerate of Changkong.
ฉางคงของเรามากเลยนะ
If he does pass his exam,
ต่อไปหากสอบติดขึ้นมาจริง ๆ
we'll have to thank
เราจะต้องขอบพระทัย
Your Highness.
องค์รัชทายาทอย่างดี
Changkong, remember.
ฉางคง จำไว้นะ
Be sure to
จะต้องขอบพระทัย
thank His Highness.
องค์รัชทายาทอย่างดี
For sure.
แน่นอน
Good books.
ตำราดี ๆ ๆ
Why is there
ทำไมตรงนี้ยังมี
an exquisite dessert box here?
กล่องของว่างที่ประณีตแบบนี้
So many delicious snacks.
ของว่างน่าอร่อยเยอะปานนี้
Are all these snacks
ของว่างพวกนี้ก็เตรียมไว้ให้
for Changkong?
ฉางคงของเราเหมือนกันหรือ
I think Liuli
พุทราคลุกน้ำตาลอันนั้น
likes to eat the haw balls.
เหมือนจะเป็นของโปรดน้องเล็กนะ
It's all right.
ไม่เป็นไร
I can leave them for her.
อันนี้เก็บไว้ให้น้องเล็กกิน
His Highness
นี่เป็นของที่องค์รัชทายาท
prepared this for me.
เตรียมไว้ให้ข้า
How can I give it to Liuli?
จะให้น้องเล็กได้อย่างไรกัน
I'll eat them.
ข้ากิน
They are all mine.
ของข้า ของข้าทั้งหมด
His Highness
องค์รัชทายาท
knows you're slow.
รู้ว่าเจ้าซื่อบื้อ
So he's got plenty of nuts
ดังนั้นเตรียมถั่วเปลือกแข็ง ไว้ให้เจ้าเยอะเลย
for you to refresh your brain.
ให้เจ้าบำรุงสมอง
Yes.
ขอรับ
Good.
ดี ๆ
(The Capital) Why did the Moses come so early?
ไยหมัวซือถึงมาเร็วปานนี้
It's all because
ก็เพราะเรา
(The Capital)
รบชนะจินโพ่น่ะสิ
(If the envoys)
(หากแคว้นต่าง ๆ)
(learnt that my father had retired,)
(รู้ว่าท่านพ่อเกษียณ)
(I wonder if they'd be eyeing)
(ไม่รู้ว่าจะจ้องต้าจิ้นเรา)
(the State of Jin again.)
(ตาเป็นมันอีกหรือเปล่า)
Miss, what are you thinking?
คุณหนู คิดอะไรอยู่เจ้าคะ
Do you remember
เจ้าจำได้ไหม
how hard it was for us
ตอนเราอยู่ชายแดน
to exchange clearance documents with the Moses
แลกเปลี่ยนเอกสารผ่านด่านกับหมัวซือ
at the border?
มันยากแค่ไหน
I still hold a grudge.
ข้ายังแค้นอยู่เลย
The Moses
ชาวหมัวซือพวกนั้น
are so arrogant.
หยิ่งยะโสซะเต็มประดา
We had to wait so long
ให้รอตั้งนานก็ช่างเถอะ
and they demanded a red packet
ยังต้องให้ใส่ซองแดง
attached to the clearance document
ไว้บนเอกสารผ่านด่านอีก
or they would never respond.
มิเช่นนั้นจะไม่มีวันได้การตอบรับ
Today we can finally
วันนี้ในที่สุดก็สามารถ
avenge the insult.
ล้างความอัปยศได้แล้ว
I have
คุณหนูของเจ้า
my own standard.
มีมาตรฐานของตัวเองนะจะบอกให้
If they do not comply, they will not pass.
ไม่เชื่อฟังก็ไม่ปล่อยอย่างไรล่ะ
(I swore)
(ทั้ง ๆ ที่สาบานแล้ว)
(I'd never come here again.)
(ว่าจะไม่มาที่นี่อีก)
(Why am I here?)
(ทำไมยัง)
I am here to check the accounts.
ข้า ข้า ข้ามาตรวจบัญชี
It's been a long time
ท่านหญิงไม่ได้
since you showed up.
โผล่มานานแล้วนะ
I figured
แต่ข้าคิด ๆ ดูแล้ว
it's just a small shop anyway.
ไหน ๆ ก็เป็นร้านเล็ก ๆ
So I'll just
ข้าเลย
take care of it for my father.
สนับสนุนแทนพ่อข้าหนอ่ย
It doesn't make much profit either.
ก็ไม่ใช่เงินมากมายอะไร
So...
ดังนั้น
I'm leaving.
ข้าขอตัวก่อน
Princess.
ท่านหญิง
Would you like to
จะอยู่
have a meal with me?
กินข้าวด้วยกันไหม
(I must not turn around.)
(อย่าหันกลับเด็ดขาด)
(Don't turn back.)
(อย่าหันกลับ ๆ)
I'm done.
ข้ากินอิ่มแล้ว
Already?
ท่านหญิง แค่นี้ก็อิ่มแล้วหรือ
I've been eating a lot lately.
ช่วงนี้กินเยอะไปหน่อย
I've gained weight.
อ้วนขึ้น
You're right.
อ้วนขึ้นจริงด้วย
Enjoy your meal.
ท่านอ๋อง ท่านกินก่อนเถอะ
I'll look at the account book.
ข้าจะดูสมุดบัญชี
Have you heard?
ท่านหญิงได้ข่าวไหม
General Hua resigned at court.
แม่ทัพฮวาลาออกในท้องพระโรง
What? Resigned?
อะไรนะ ลาออก
I think that
ข้าเห็นว่า
General Hua's move
การกระทำเช่นนี้ของแม่ทัพฮวา
has actually solved the biggest problem
แก้ปัญหาที่ใหญ่ที่สุดของสกุลฮวา
for the Hua family at the moment.
ในตอนนี้ได้จริง ๆ
My mother has always worried
เสด็จแม่ของข้ากังวลมาตลอด
that the Hua family is too overwhelming.
ว่าสกุลฮวาผลงานยิ่งใหญ่ เกินไปคุกคามถึงเบื้องบน
Now
บัดนี้เป็นเช่นนี้
at least my father
อย่างน้อยเสด็จพ่อ
will no longer be so wary of the Hua family
ก็ไม่ยำเกรงสกุลฮวาขนาดนั้นแล้ว
and this should
และก็น่าจะแก้
relieve my mother of a great worry.
ปัญหาหนักใจของเสด็จแม่ได้
So what are you trying to say?
ดังนั้นท่านอ๋องหมายความว่าอย่างไร
Well,
เช่นนี้
if I can marry Princess Hua,
ยกคุณหญิงฮวาให้แต่งงานกับข้า
there should be no problem.
ก็น่าจะไม่มีปัญหาอะไรแล้ว
What are you talking about?
ท่านพูดอะไรอยู่น่ะ
Princess Hua
คุณหญิงฮวาเพื่อ
has gone to such lengths
อยู่ด้วยกันกับข้าแล้ว
to be with me
เสียสละถึงขนาดนี้
and even forced her family to resign.
ถึงกับบังคับให้คนที่บ้านลาออก
So I mustn't
อย่างนั้นข้า
let her down either.
ก็จะทำผิดต่อนางไม่ได้
Are you sure?
ท่านแน่ใจนะ
I'm telling you
ที่ข้าอุตส่าห์บอกเรื่องนี้
about this
กับท่านหญิง
because I hope
ย่อมไม่อยากให้
you won't be too upset.
เจ้าเสียใจเกินไป
After all, the marriage between the Hua family and me
อย่างไรเสียเรื่องของสกุลฮวากับข้า
is already decided.
ก็เป็นเรื่องที่เปลี่ยนแปลงไม่ได้
Upset, my foot!
เสียใจกับผีสิ
You...
เจ้า เจ้า
How could you say such harsh words?
ไม่คิดว่าเจ้าจะพูดคำหยาบเช่นนี้
I didn't say it before
ที่ก่อนหน้านี้ข้าไม่พูด
because I was holding back.
เพราะข้าอดทนมาตลอด
You never had me in your mind anyway.
ไหน ๆ ในสายตาท่านก็ไม่เคยมีข้า
It is someone else.
มีแต่คนอื่น
But I'm sorry,
แต่ขอโทษนะ
I don't care anymore
ต่อไปข้าขี้เกียจดูแล้ว
and I'm not interested.
แล้วก็ไม่สนใจด้วย
By the way,
จริงสิ
(Account Book) you said you'd pay me for
ที่ร้านอาหารฉวินอิงขาดทุน
the loss of Qunying Eatery.
ท่านอ๋องเคยบอกว่าจะชดเชยให้ข้า
Don't tell me you are
เป็นถึงอ๋องอิง
not a man of your word.
คงไม่ตระบัดสัตย์นะ
I...
ข้า
Your Highness,
องค์รัชทายาทฐานะสูงส่ง
I'm grateful
มาเยี่ยมกระหม่อม
that you've come to visit me,
กระหม่อมก็ซึ้งใจน้ำตาไหลแล้ว
but you don't have to
ท่านไม่ต้องอยู่ทบทวนบทเรียน
study with me.
เป็นเพื่อนกระหม่อมต่อหรอก
Changkong.
พี่ฉางคง
We are brothers.
เกรงใจเกินไปแล้ว
The whole capital knows
อวี้จิงใคร ๆ ก็รู้ว่า
that I've always been idle.
แต่ไหนแต่ไรข้าก็ว่างไม่มีอะไรทำ
Princess Hua is working so tirelessly
งานประชุมหมื่นแคว้นก็มีคุณหญิงฮวา
to handle the envoy meeting.
จัดการอย่างไม่กินไม่นานเช่นนี้อีก
So it's only right that
ข้าคอยอยู่เป็นเพื่อนพี่ฉางคง
I accompany you.
ก็เป็นเรื่องสมควร
Then I'll continue my studies.
อย่างนั้นกระหม่อมก็ขอทบทวนบทเรียนต่อ
Go ahead.
เชิญตามสบาย
Changkong.
พี่ฉางคง
How long have you been studying?
ร่ำเรียนมานานแล้วหรือ
My father said
ท่านพ่อพูดไว้ว่า
that in the long term,
ความยั่งยืนของบ้านเมือง
although the rule of military is important,
การปกครองด้วยบู๊นั้นสำคัญ
we must not lose the rule of civil.
แต่จะขาดการปกครองด้วยบุ๋นไม่ได้เช่นกัน
My family has been warriors for generations.
ครอบครัวเราเป็นนักรบมาทุกยุคทุกสมัย
My elder brother and sister-in-law
ที่บ้านมีพี่ใหญ่พี่สะใภ้
have been stationed at the border.
รักษาการณ์ที่ชายแดน
Only I am interested in studying
มีแต่กระหม่อม
since I was little.
ที่ชอบร่ำเรียนมาตั้งแต่เด็ก
So my father told me to study hard
ท่านพ่อเลยให้กระหม่อม ตั้งใจเรียนให้รู้แล้วรู้รอดไป
and do what I wanted to do.
ทำเรื่องที่ตัวเองอยากทำ
Your Highness.
องค์รัชทายาท
Did you hear what I just said?
องค์รัชทายาทเมื่อครู่ ได้ยินที่กระหม่อมพูดหรือเปล่า
You are absolutely right.
พี่ฉางคงพูดได้ถูกต้องนัก
So
อย่างนั้นองค์รัชทายาท
what did you just ask me?
เมื่อครู่ถามอะไรกระหม่อมนะ
I'm really here to visit you.
ข้ามาเยี่ยมเจ้าจริง ๆ นะ
Miss, you've worked so hard.
คุณหนู ท่านเหนื่อยแย่
I am an official now.
อย่างไรเสียก็เป็นขุนนางแล้วนี่นา
It's my duty.
เหนื่อยหน่อยก็สมควร
It's just that today
เพียงแต่วันนี้
I've been standing around all day for no reason.
ต้องมายืนทั้งวันโดยไร้สาเหตุ
I'm so pissed off.
น่าโมโห
Would you like some more?
อย่างนั้นท่านจะดื่มอีกหน่อยไหม
No.
ไม่ดื่มแล้ว
I have to save my stomach
ข้ายังต้องเก็บท้องไว้
for father's cooking.
กลับไปกินข้าวที่ท่านพ่อทำ
I wonder
ไม่รู้ว่าท่านพ่อ
what he has cooked today.
วันนี้ทำของอร่อยอะไรไว้
Your Highness.
องค์รัชทายาท
General Hua, General Wei.
แม่ทัพฮวา แม่ทัพเว่ย
It's getting late.
ฟ้ามืดแล้ว
Why don't you have dinner here
หรือไม่ก็อยู่เสวยมื้อค่ำ
before you leave?
ที่จวนเราก่อนแล้วค่อยเสด็จกลับ
It's just that the food here
เพียงแต่รสชาติที่จวนเรา
may not be
อาจไม่ค่อย
quite to your liking.
ถูกพระโอษฐ์องค์รัชทายาท
Yes.
ใช่
Our humble meals
อาหารง่าย ๆ ที่สกุลฮวา
are no match for
เทียบกับพระกระยาหาร
the royal banquet.
ในวังไม่ได้เลย
I'm not a picky eater.
ข้าไม่เลือกกิน
Thank you, generals.
รบกวนแม่ทัพทั้งสองแล้ว
I heard that
หม่อมฉันได้ยินมาว่า
you live quite a distance
ที่ประทับขององค์รัชทายาท
from the western suburbs.
ห่างจากชานเมืองตะวันตกค่อนข้างไกล
If the dinner is late,
หากเสวยมื้อค่ำ
will it disrupt
จะกระทบถึง
your rest?
เวลาบรรทมขององค์รัชทายาทหรือเปล่า
Yes.
ใช่ ๆ ๆ
My wife and I
กระหม่อมกับฮูหยิน
worry that you are tired.
เป็นห่วงว่าองค์รัชทายาท จะทรงเหน็ดเหนื่อยเกินไป
Thank you for your concerns.
ขอบคุณท่านแม่ทัพทั้งสองที่เป็นห่วง
I'm still young.
ข้ายังหนุ่มแน่น
Evenings
กลางคืน
are when my energy is at its peak.
เป็นช่วงเวลาที่คึกคักพอดี
It's okay.
ไม่กระทบ
Changkong.
พี่ฉางคง
Read those books
พวกตำราที่ข้าให้เจ้าวันนี้
I gave you today when you are free.
เจ้ามีเวลาก็อ่านให้มาก ๆ
They might come in handy.
ไม่แน่อาจพอมีประโยชน์บ้างก็ได้
Especially this one.
เล่มนี้มีประโยชน์มาก
Did you read it?
เจ้าอ่านหรือยัง
I haven't had time to read it yet.
กระหม่อมยังไม่ทันได้อ่าน
This is it.
เล่มนี้แหละ
Look.
เจ้าดูนะ
Your Highness.
องค์รัชทายาท
In that case,
เมื่อเป็นเช่นนี้
I'll have the servants to serve the dinner.
กระหม่อมจะไปให้บ่าวเตรียมสุราอาหาร
Thank you.
รบกวนท่านทั้งสองแล้ว
Okay.
ได้
I'll leave you to it.
พวกท่านคุยเถอะ
Honey.
ฮูหยิน
Do you think my earlier guess
เจ้าดูที่ข้าเดาไว้ก่อนหน้านี้
were right?
ถูกต้องใช่ไหม
I had my doubts before,
ก่อนหน้านี้ข้าก็สงสัยอยู่
but now I'm sure.
แต่ตอนนี้ข้าแน่ใจแล้ว
Judging by His Highness's words and actions,
องค์รัชทายาทนี่คือเซี่ยงจวงรำกระบี่
he is up to something else.
เจตจำนงอยู่ที่เพ่ยกง [*หมายถึง กระทำการโดยมีวาระซ่อนเร้น]
If he doesn't
วันนี้หากเขา
see Liuli today,
ไม่ได้พบหลิวหลี
he won't leave.
เขาไม่ยอมไปแน่
I haven't seen His Highness for many years.
ไม่ได้พบองค์รัชทายาทหลายปี
He's grown up
บัดนี้เติบใหญ่แล้ว
and is much more handsome now.
และก็หล่อเหลาขึ้นมาก
He is indeed much more handsome.
หล่อเหลาขึ้นมากจริง ๆ
His features
รูปโฉมเขาเช่นนี้
are exactly your daughter's type.
เป็นแบบที่ลูกสาวท่านชอบพอดี
My daughter?
อะไรคือลูกสาวข้า
She is your daughter, too.
นางไม่ใช่ลูกสาวเจ้าหรือ
Enough.
พอแล้ว
I'm not in the mood
ตอนนี้ข้าไม่มีกะจิตกะใจ
to argue with you now.
ปะทะคารมกับท่าน
I've met Song Guang
เมื่อครู่ข้าเจอซ่งกวงแล้ว
and asked him.
ถามมาแล้ว
Maybe it isn't just His Highness
ไม่แน่อาจไม่ใช่องค์รัชทายาท
who wants to come.
คิดไปฝ่ายเดียวแล้วมาหาถึงบ้าน
Our daughter has grown up.
ลูกสาวโตแล้ว
It's time she married someone.
ย่อมต้องหาคู่ครอง
However,
แต่ท่านว่า
how can she be so bold
ทำไมนางใจกล้าแบบนี้
that even the Crown Prince
แม้แต่องค์รัชทายาท
is all over her?
ก็มาล้อมหน้าล้อมหลังนาง
Do you think this is funny?
ท่านดูท่านยังหัวเราะออกอีก
You...
ท่าน
As expected of
นี่ถึงสมกับเป็น
my good daughter.
ลูกสาวคนดีของสกุลฮวาเรา
I'm worried that she might really
นี่ข้าเป็นห่วงว่านางจะ
fall in love with His Highness.
ชอบองค์รัชทายาทเข้าจริง ๆ
You're right.
ฮูหยินพูดถูก
If my daughter
นี่ถ้าลูกสาวข้า
marries into the palace,
ต้องแต่งเข้าวัง
I can't see her
ข้าจะดูลูกสาวข้า
suffering.
ไปตกระกำลำบากในวังไม่ได้หรอกนะ
That's what I'm worried about.
ข้าก็เป็นห่วงเรื่องนี้แหละ
Rumour has it that
ลือกันว่าองค์รัชทายาท
His Highness is temperamental.
นิสัยโหดร้ายเอาแน่เอานอนไม่ได้
If Liuli was gentle and tolerant,
หากหลิวหลีอ่อนโยน
then there would be no problem,
เป็นคนยอมคนก็ช่างเถอะ
but her temperament...
ท่านว่านิสัยนาง
Well,
ท่านว่า
- she's just like you. - She's just like you.
- เหมือนท่านน่ะสิ - เหมือนเจ้าน่ะสิ
Yuan Wei, I'm starving.
ยวนเหว่ย ข้าหิวมากเลย
Let's go back for dinner.
ไป กลับไปกินข้าว
Miss.
คุณหนู คุณหนู
Welcome home.
กลับมาแล้วหรือ
Uncle Song.
อาซ่ง
You must be tired.
วันนี้ทั้งวันเหนื่อยแย่เลยสิ
I'm exhausted.
เหนื่อยมากเลย
Well, the general
อย่างนั้นหรือ ท่านแม่ทัพ
has cooked
เข้าครัวด้วยตัวเอง
some of your favourite dishes.
ทำอาหารที่ท่านชอบหลายอย่าง
You should
ท่านน่ะ
go to your room first.
กลับห้องตัวเองไปก่อน
I'll bring
อีกเดี๋ยว
the dinner to you later.
อาซ่งยกไปให้
Did my dad cook?
พ่อข้าทำหรือ
Yes.
ใช่ ๆ ๆ
Yuan Wei.
ยวนเหว่ย
What are you waiting for?
ยืนบื้อทำอะไรอยู่
Take her to her room.
ส่งคุณหนูกลับห้องสิ
Let's go.
ไปเถอะ
Hurry up.
เร็ว ๆ
I'm so tired.
เหนื่อยจัง
Your Highness.
องค์รัชทายาท
Eat up.
รีบเสวยเถอะ
(Finish your meal and leave.)
(กินเสร็จแล้วรีบกลับไปเลย)
The last time I had a meal with you
คราวก่อนที่กินข้าวกับท่านแม่ทัพทั้งสอง
was 15 years ago.
ยังเป็นเมื่อ 15 ปีก่อน
Your Highness.
องค์รัชทายาท
Eat up.
รีบเสวยเถอะ
Won't we wait for Princess Hua?
เราไม่รอคุณหญิงฮวาหรือ
Liuli hasn't come back yet.
หลิวหลียังไม่กลับ
We can't
เราจะขาดตกบกพร่อง
keep you waiting either.
ต่อองค์รัชทายาทก็ไม่ได้
Let's eat first.
เรากินก่อนเถอะ
Your Highness.
องค์รัชทายาท
Eat up.
รีบเสวยเถอะ
General Hua, Changkong.
แม่ทัพฮวา พี่ฉางคง
You guys should eat, too.
พวกท่านก็กินด้วยสิ
You may eat.
พวกท่านก็กินเถอะ
Let's eat.
กินเถอะ
Your Highness.
องค์รัชทายาท
The Hua family always has
สกุลฮวาเรา
a tradition.
เรามีธรรมเนียมแบบนี้มาตลอด
Women
ในบ้านมีเรื่องอะไร
have the say in the house.
สตรีเป็นคนตัดสินใจ
Your Highness, I hope you don't mind.
ทำให้องค์รัชทายาทหัวเราะเยาะแล้ว
Sure.
สมควรแล้ว
I'll have a drink first.
อย่างนั้นข้าดื่มก่อนจอกหนึ่งแล้วกัน
Here.
มา
I also studied swordsmanship
ตอนนั้นข้ายังฝึกเพลงกระบี่
with the Hua family for a few months.
อยู่ที่สกุลฮวาตั้งหลายเดือน
General Hua,
ว่าไปแล้วแม่ทัพฮวา
you are my teacher.
ยังเป็นอาจารย์ของข้าเลยนะ
Your Highness.
องค์รัชทายาท
How is your swordsmanship now?
ตอนนี้เพลงกระบี่เป็นอย่างไรบ้าง
After you left,
พอท่านแม่ทัพไปแล้ว
my father arranged for someone else
เสด็จพ่อก็จัดให้คนอื่น
to teach me swordsmanship.
มาสอนเพลงกระบี่ข้า
However, those people
เพียงแต่คนพวกนั้น
are no match for you.
เทียบท่านแม่ทัพไม่ติดเลย
I'll drink to
เพื่อไมตรีในตอนนั้น
the memory of that time.
ข้าขอดื่มอีกจอก
Your Highness, you are quite a drinker.
องค์รัชทายาท คอแข็งจริง ๆ
Since you have a high tolerance,
ในเมื่อองค์รัชทายาทคอทองแดง
I'll drink with you today.
วันนี้กระหม่อมก็จะดื่มเป็นเพื่อน
Changkong, take a big bowl
ฉางคง เปลี่ยนชามใหญ่
and pour the liquor.
รินให้องค์รัชทายาท
His Highness and I will get wasted.
ข้ากับองค์รัชทายาทไม่เมาไม่เลิกรา
Okay.
ได้
Your Highness, please.
องค์รัชทายาท เชิญ
Here's a toast
อย่างนั้นชามนี้
to the return of the two generals
ดื่มให้ท่านแม่ทัพสกุลฮวาทั้งสอง
of the Hua family.
กรำศึกกลับมา
I would like to thank His Majesty
ขอบพระทัยในพระมหากรุณาธิคุณที่ฝ่าบาท
for his kindness to the Hua family
มีต่อสกุลฮวามาหลายปี
over the years.
พระกรุณาธิคุณล้นพ้นเกล้า
I'll drink to that.
กระหม่อมขอดื่มก่อนเพื่อแสดงความเคารพ
You are a drinker.
องค์รัชทายาทคอทองแดง
Changkong.
ฉางคง
Fill up the bowl.
รินอีก
Yes, father.
ขอรับ ท่านพ่อ
Miss.
คุณหนู
This is from Young Master.
อันนี้คุณชายเอามาให้
Open it up.
เปิดดูเร็ว
What is this?
นี่อะไรน่ะ
It can turn.
อันนี้หมุนได้ด้วย
Interesting.
น่าสนุก
By the way, what are my parents doing?
จริงสิ ท่านพ่อท่านแม่ไปไหนน่ะ
Why didn't they
ทำไมวันนี้
have dinner with me today?
ไม่อยู่กินข้าวพร้อมข้า
We have a guest today.
วันนี้มีแขกมาที่จวน
Your parents
นายท่านกับฮูหยิน
figured you were working too hard.
เห็นว่าท่านเหนื่อยมากแล้ว
So they didn't want you to bother.
เลยไม่ให้ท่านไปรับหน้า
But I'm so bored.
แต่ข้าเบื่อนี่นา
Why don't you read the book
อย่างนั้นก็เอาบทประพันธ์
given by Princess Jiamin?
ที่ท่านหญิงเจียหมิ่นให้ท่านออกมาอ่าน
No.
ไม่เอา
Those are for foolish ladies.
พวกนั้นมีไว้หลอกแม่นางโง่ ๆ ทั้งนั้น
Why do you say that about yourself?
ทำไมท่านว่าตัวเองแบบนี้ล่ะ
Then read this.
อย่างนั้นอ่านพวกนี้แล้วกัน
I got this from Young Master.
นี่ข้าเอามาจากคุณชาย
Interesting Tales of the Scholar?
เรื่องน่าสนใจสองสามประการของจองหงวน
This is quite interesting.
เล่มนี้น่าสนใจแฮะ
Your Highness.
องค์รัชทายาท
Why hasn't Princess Hua come back yet?
ทำไมคุณหญิงฮวายังไม่กลับมาอีก
Perhaps she was too tired
อาจเพราะวันนี้เหนื่อยมาก
and went straight to her room to rest.
พอถึงบ้านเลยไปพักผ่อน
Your Highness.
องค์รัชทายาท
I've collected some interesting things
ที่ชิงหานโจวกระหม่อมสะสม
in Qinghan Prefecture.
ของเล่นไว้ไม่น้อยเลย
His Majesty was very interested
เมื่อก่อนฝ่าบาท
in this in earlier years.
สนพระทัยของพวกนี้มาก
I just don't know if in recent years...
เพียงแต่ไม่ทราบว่าเดี๋ยวนี้
If I were to present it in person,
หากให้กระหม่อมถวายต่อหน้าละก็
I'd be a bit awkward.
ออกจะรู้สึกกระอักกระอ่วนอยู่บ้าง
I would be grateful if you could
รบกวนองค์รัชทายาท
present it to His Majesty for me.
ถวายฝ่าบาทแทนกระหม่อมด้วย
Your Highness.
องค์รัชทายาท
I will bring it to him.
ข้าต้องเอาไปให้แน่
Don't worry.
เชิญวางใจได้
Thank you, Your Highness.
ขอบพระทัยองค์รัชทายาท
Let me see you off.
กระหม่อมน้อมส่งองค์รัชทายาท
Thank you for your hospitality, generals.
ขอบคุณท่านแม่ทัพทั้งสองที่รับรอง
I'll get going.
ข้าขอตัวก่อน
Why isn't he out yet?
ทำไมยังไม่ออกมาอีก
I don't know.
ไม่รู้สิ
Your Highness.
องค์รัชทายาท
(The second floor is clearly lit.)
(ชั้นสองจุดตะเกียงอยู่ชัด ๆ)
(It seems that the Hua family is determined)
(ดูท่าสกุลฮวาจะดึงดัน)
(not to let me see you.)
(ไม่อยากให้ข้าพบเจ้า)
Bring me ink and paper.
พู่กัน กระดาษ
Yes, Your Highness.
พ่ะย่ะค่ะ
(I wonder what Liuli)
(ไม่รู้ว่าตอนนี้หลิวหลี)
(is doing now.)
(ทำอะไรอยู่)
(I wonder what His Highness)
(ไม่รู้ว่าตอนนี้องค์รัชทายาท)
Miss.
คุณหนู
I know you're bored.
รู้แล้วว่าท่านเบื่อ
Miss, what are you thinking?
คุณหนู ท่านคิดอะไรอยู่น่ะ
His Highness.
องค์รัชทายาทน่ะสิ
Who dares
ใครใจกล้าขนาดนี้
to break my window?
กล้าขว้างหน้าต่างข้า
Who is so rude?
ใครไร้การสั่งสอนแบบนี้
If I catch you,
อย่าให้ข้าจับได้นะ
I'll break your legs.
จะหักขาสุนัขของเจ้าซะเลย
What is this?
นี่อะไรน่ะ
Miss, look.
คุณหนู ดูสิ
Back of the hill?
หลังเขา
Let me see you off.
น้อมส่งองค์รัชทายาท
Thank you for your hospitality, generals.
ขอบคุณท่านแม่ทัพทั้งสองที่รับรอง
I'll get going.
ข้าขอตัวก่อน
His Highness is so vigorous today.
องค์รัชทายาทวันนี้ทุ่มเทขนาดนี้
Is he really here for me?
ใช่มาเยี่ยมข้าจริงหรือ
♪A new song is played by my fingers♪
♪บทเพลงใหม่อ้อมปลายนิ้ว♪
♪I can't talk or sleep under the moon♪
♪ใต้จันทร์ไร้พจนาคืนไม่หลับ♪
♪I'm missing someone walking around the pavilion♪
♪เดินไปมาในศาลาไม่รู้คิดถึงกี่ครา♪
♪I can hardly tell anyone♪
♪ไม่เห็นลมฝนก็ยากจะเอ่ย♪
♪Who will be in this mortal♪
♪ใครอยู่ท่ามกลางโลกมนุษย์อันกว้างใหญ่♪
♪Know my heart and how I cry without showing anyone♪
♪ใครหนอรู้ความในใจของข้า น้ำตาอาบแก้ม♪
♪The memory has gone♪
♪ความทรงจำเหมือนเมฆหมอกที่พัดผ่าน♪
♪Whose face is showing in my dream♪
♪ในฝันมีหน้าใครลอยขึ้นมา♪
♪How many times do I need to go through this♪
♪ไม่เห็นเมฆาบังจันทร์ รักเต็มใจกี่หนเอย♪
♪Crying alone in front of the window♪
♪นั่งลำพังข้างหน้าต่างน้ำตาไหลนอง♪
♪Hearing the rain last night♪
♪เมื่อคืนฟังลมฝันพัดโชยหน้า♪
♪But my heart will not change♪
♪แต่หัวใจที่สับสนยังคงอยู่ไม่เปลี่ยนแปลง♪
♪The clouds are being covered by the shadow of the moon♪
♪เมฆลอยมีเงาจันทร์บดบังความอาย♪
♪Who is rolling up the sleeve with the wind♪
♪แขนเสื้อของใครสะบัดเพราะสายลม♪
♪Not worried about the grudges but for the ones not around♪
♪ไม่สนใจรักแค้นมีแต่ห่วงใยสหายเก่า♪
♪Telling my sorrowfulness in Fengyi Pavilion♪
♪บ่นพร่ำทุกข์โศกในศาลาเฟิงอี๋♪
♪But it's a shame a few autumns have passed♪
♪ทอดถอนความในใจพ้นไปกี่ฤดูสารท♪
♪It's hard to balance between the world and the one we love♪
♪แผ่นดินและนารียากที่จะครองทั้งสอง♪
♪The clouds are being covered by the shadow of the moon♪
♪เมฆลอยมีเงาจันทร์บดบังความอาย♪
♪I'm waiting while turning back♪
♪เมื่อหันกลับไปยังรอคอยอยู่♪
♪I sighed as the old days are no longer here anymore♪
♪ทอดถอนว่าเงาวันเก่าไม่ส่องทุกข์วันนี้♪
♪How many worries are there♪
♪ถามว่าโลกนี้มีความกลุ้มสุดคณานับ♪
♪How many of us can grow old together♪
♪ขอถามความในใจอยากครองคู่จนแก่เฒ่า♪
♪I wish you can have the world and the one you love♪
♪บัลลังก์และคนรู้ใจ เคียงข้างเจ้าตราบนิรันดร์♪